

https://github.com/rbmonster/learning-note/blob/master/src/main/java/com/toc/NETWORK.md

https://draveness.me/whys-the-design-tcp-three-way-handshake/

https://draveness.me/whys-the-design-tcp-time-wait/

### tcp



tcp头最大60字节（20字节标准头 option 40字节）

 **16位端口号**

**32位序号**

 **32位确认号**

**4位头部长度（header length）**：标识该TCP头部有多少个32bit字（4字节）。因为4位最大能标识15，所以TCP头部最长是60字节。

 **6位标志位包含如下几项**：

- URG标志，表示紧急指针（urgent pointer）是否有效。
- ACK标志，表示确认号是否有效。我们称携带ACK标识的TCP报文段为确认报文段。
-  PSH标志，提示接收端应用程序应该立即从TCP接收缓冲区中读走数据，为接收后续数据腾出空间（如果应用程序不将接收 到的数据读走，它们就会一直停留在TCP接收缓冲区中）。
-  RST标志，表示要求对方重新建立连接。我们称携带RST标志的TCP报文段为复位报文段
-  SYN标志，表示请求建立一个连接。我们称携带SYN标志的TCP报文段为同步报文段。
- FIN标志，表示通知对方本端要关闭连接了。我们称携带FIN标志的TCP报文段为结束报文段

​    **16位窗口大小（window size）**：是TCP流量控制的一个手段。这里说的窗口，指的是接收通告窗口（Receiver Window，RWND）。它告诉对方本端的TCP接收缓冲区还能容纳多少字节的数据，这样对方就可以控制发送数据的速度。

  **16位校验和（TCP check sum）：**由发送端填充，接收端对TCP报文段执行CRC算法以检验TCP报文段在传输过程中是否损坏。注意，这个校验不仅包括TCP头部，也包括数据部分。这也是TCP可靠传输的一个重要保障。

 **16位紧急指针（urgent pointer）**：是一个正的偏移量。它和序号字段的值相加表示最后一个紧急数据的下一字节的序号。因此，确切地说，这个字段是紧急指针相对当前序号的偏移，不妨称之为紧急偏移。TCP的紧急指针是发送端向接收端发送紧急数据的方法。

  **TCP头部选项**：TCP头部的最后一个选项字段（options）是可变长的可选信息。这部分最多包含40字节，因为TCP头部最长是60字节（其中还包含前面讨论的20字节的固定部分）。典型的TCP头部选项结构如下图所示。





https://coolshell.cn/articles/11564.html

**对于建链接的3次握手，**主要是要初始化Sequence Number 的初始值。通信的双方要互相通知对方自己的初始化的Sequence Number（缩写为ISN：Inital Sequence Number）——所以叫SYN，全称Synchronize Sequence Numbers。也就上图中的 x 和 y。这个号要作为以后的数据通信的序号，以保证应用层接收到的数据不会因为网络上的传输的问题而乱序（TCP会用这个序号来拼接数据）





- **通过三次握手才能阻止重复历史连接的初始化；**
- **通过三次握手才能对通信双方的初始序列号进行初始化；**
- **讨论其他次数握手建立连接的可能性；**



1. 客户端 – 发送带有 SYN 标志的数据包 – 一次握手 – 服务端
2. 服务端 – 发送带有 SYN/ACK 标志的数据包 – 二次握手 – 客户端
3. 客户端 – 发送带有带有 ACK 标志的数据包 – 三次握手 – 服务端





为什么不两次握手？ **两次握手的问题在于服务器端不知道SYN的有效性**

- 第一次握手发送SYN数据包，因为网络原因超时，而客户端重新发起一次SYN数据包。则服务端收到两次SYN数据包，会认为要开启两次连接，当然第一次延迟的连接客户端不会接受，服务端会一直维持着这个资源，会造成浪费。
- 同理第二次握手服务端返回的时候，因为网络原因造成超时，重新发起一次SYN数据包也会造成同样的问题。
- 

为什么使用三次握手？

- 三次握手最主要的目的就是双方确认自己与对方的发送与接收是正常的。为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误。
- 服务端会在最后一次握手接收到客户端发送的ACK数据包，再分配连接资源。
- 如果是三次握手，服务器端会等待客户端的第三次握手，如果第三次握手迟迟不来，服务器端就会释放相关资源。而客户端虽然开启连接了，通过通信就会发现收到服务器端的RST应答。
- 本质上就是减少服务端无用资源的创建，确保建立可靠的通信信道。



- 如果当前连接是历史连接，即 `SEQ` 过期或者超时，那么发送方就会直接发送 `RST` 控制消息中止这一次连接；
- 如果当前连接不是历史连接，那么发送方就会发送 `ACK` 控制消息，通信双方就会成功建立连接；





#### 断开一个 TCP 连接需要“四次挥手”：

- 客户端 - 发送一个 FIN、seq数据包，用来关闭客户端到服务器的数据传送
- 服务器 - 收到这个 FIN、seq数据包，它发回一个 ACK，**确认序号为收到的序号加1** 。和 SYN 一样，一个 FIN 将占用一个序号
- 服务器 - 关闭与客户端的连接，发送一个FIN、ack数据包给客户端
- 客户端 - 发回 ACK 报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1

- **对于4次挥手，**其实你仔细看是2次，因为TCP是全双工的，所以，发送方和接收方都需要Fin和Ack。只不过，有一方是被动的，所以看上去就成了所谓的4次挥手。如果两边同时断连接，那就会就进入到CLOSING状态，然后到达TIME_WAIT状态。下图是双方同时断连接的示意图（你同样可以对照着TCP状态机看）：







- **关于SYN Flood攻击**。一些恶意的人就为此制造了SYN Flood攻击——给服务器发了一个SYN后，就下线了，于是服务器需要默认等63s才会断开连接，这样，攻击者就可以把服务器的syn连接的队列耗尽，让正常的连接请求不能处理。于是，Linux下给了一个叫**tcp_syncookies**的参数来应对这个事——当SYN队列满了后，TCP会通过源地址端口、目标地址端口和时间戳打造出一个特别的Sequence Number发回去（又叫cookie），如果是攻击者则不会有响应，如果是正常连接，则会把这个 SYN Cookie发回来，然后服务端可以通过cookie建连接（即使你不在SYN队列中）。请注意，**请先千万别用tcp_syncookies来处理正常的大负载的连接的情况**。因为，synccookies是妥协版的TCP协议，并不严谨。对于正常的请求，你应该调整三个TCP参数可供你选择，第一个是：**tcp_synack_retries** 可以用他来减少重试次数；第二个是：tcp_max_syn_backlog，可以增大SYN连接数；第三个是：**tcp_abort_on_overflow** 处理不过来干脆就直接拒绝连接了。

- **关于ISN的初始化**。ISN是不能hard code的，不然会出问题的——比如：如果连接建好后始终用1来做ISN，如果client发了30个segment过去，但是网络断了，于是 client重连，又用了1做ISN，但是之前连接的那些包到了，于是就被当成了新连接的包，此时，client的Sequence Number 可能是3，而Server端认为client端的这个号是30了。全乱了。[RFC793](https://tools.ietf.org/html/rfc793)中说，ISN会和一个假的时钟绑在一起，这个时钟会在每4微秒对ISN做加一操作，直到超过2^32，又从0开始。这样，一个ISN的周期大约是4.55个小时。因为，我们假设我们的TCP Segment在网络上的存活时间不会超过Maximum Segment Lifetime（缩写为MSL – [Wikipedia语条](https://en.wikipedia.org/wiki/Maximum_Segment_Lifetime)），所以，只要MSL的值小于4.55小时，那么，我们就不会重用到ISN。
- **关于 MSL 和 TIME_WAIT**。通过上面的ISN的描述，相信你也知道MSL是怎么来的了。我们注意到，在TCP的状态图中，从TIME_WAIT状态到CLOSED状态，有一个超时设置，这个超时设置是 2*MSL（[RFC793](https://tools.ietf.org/html/rfc793)定义了MSL为2分钟，Linux设置成了30s）为什么要这有TIME_WAIT？为什么不直接给转成CLOSED状态呢？主要有两个原因：
- 1）**TIME_WAIT确保有足够的时间让对端收到了ACK，如果被动关闭的那方没有收到Ack，就会触发被动端重发Fin，一来一去正好2个MSL，**
- **2**）**有足够的时间让这个连接不会跟后面的连接混在一起**（你要知道，有些自做主张的路由器会缓存IP数据包，如果连接被重用了，那么这些延迟收到的包就有可能会跟新连接混在一起）。你可以看看这篇文章《[TIME_WAIT and its design implications for protocols and scalable client server systems](http://www.serverframework.com/asynchronousevents/2011/01/time-wait-and-its-design-implications-for-protocols-and-scalable-servers.html)》

- **关于TIME_WAIT数量太多**。从上面的描述我们可以知道，TIME_WAIT是个很重要的状态，但是如果在大并发的短链接下，TIME_WAIT 就会太多，这也会消耗很多系统资源。只要搜一下，你就会发现，十有八九的处理方式都是教你设置两个参数，一个叫**tcp_tw_reuse**，另一个叫**tcp_tw_recycle**的参数，这两个参数默认值都是被关闭的，后者recyle比前者resue更为激进，resue要温柔一些。另外，如果使用tcp_tw_reuse，必需设置tcp_timestamps=1，否则无效。这里，你一定要注意，**打开这两个参数会有比较大的坑——可能会让TCP连接出一些诡异的问题**（因为如上述一样，如果不等待超时重用连接的话，新的连接可能会建不上。正如[官方文档](https://www.kernel.org/doc/Documentation/networking/ip-sysctl.txt)上说的一样“**It should not be changed without advice/request of technical experts**”）。
- **关于tcp_tw_reuse**。官方文档上说tcp_tw_reuse 加上tcp_timestamps（又叫PAWS, for Protection Against Wrapped Sequence Numbers）可以保证协议的角度上的安全，但是你需要tcp_timestamps在两边都被打开（你可以读一下[tcp_twsk_unique](http://lxr.free-electrons.com/ident?i=tcp_twsk_unique)的源码 ）。我个人估计还是有一些场景会有问题。
- **关于tcp_tw_recycle**。如果是tcp_tw_recycle被打开了话，会假设对端开启了tcp_timestamps，然后会去比较时间戳，如果时间戳变大了，就可以重用。但是，如果对端是一个NAT网络的话（如：一个公司只用一个IP出公网）或是对端的IP被另一台重用了，这个事就复杂了。建链接的SYN可能就被直接丢掉了（你可能会看到connection time out的错误）（如果你想观摩一下Linux的内核代码，请参看源码[ tcp_timewait_state_process](http://lxr.free-electrons.com/ident?i=tcp_timewait_state_process)）。

- **关于tcp_max_tw_buckets**。这个是控制并发的TIME_WAIT的数量，默认值是180000，如果超限，那么，系统会把多的给destory掉，然后在日志里打一个警告（如：time wait bucket table overflow），官网文档说这个参数是用来对抗DDoS攻击的。也说的默认值180000并不小。这个还是需要根据实际情况考虑。



##### SACK 方法

另外一种更好的方式叫：**Selective Acknowledgment (SACK)**（参看[RFC 2018](https://tools.ietf.org/html/rfc2018)），这种方式需要在TCP头里加一个SACK的东西，ACK还是Fast Retransmit的ACK，SACK则是汇报收到的数据碎版。

这样，在发送端就可以根据回传的SACK来知道哪些数据到了，哪些没有到。于是就优化了Fast Retransmit的算法。当然，这个协议需要两边都支持。在 Linux下，可以通过**tcp_sack**参数打开这个功能（Linux 2.4后默认打开）。

这里还需要注意一个问题——**接收方Reneging，所谓Reneging的意思就是接收方有权把已经报给发送端SACK里的数据给丢了**。这样干是不被鼓励的，因为这个事会把问题复杂化了，但是，接收方这么做可能会有些极端情况，比如要把内存给别的更重要的东西。**所以，发送方也不能完全依赖SACK，还是要依赖ACK，并维护Time-Out，如果后续的ACK没有增长，那么还是要把SACK的东西重传，另外，接收端这边永远不能把SACK的包标记为Ack。**

注意：SACK会消费发送方的资源，试想，如果一个攻击者给数据发送方发一堆SACK的选项，这会导致发送方开始要重传甚至遍历已经发出的数据，这会消耗很多发送端的资源。详细的东西请参看《[TCP SACK的性能权衡](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-tcp-sack/)》



#### TCP滑动窗口

https://coolshell.cn/articles/11609.html

**TCP必需要解决的可靠传输以及包乱序（reordering）的问题**，所以，TCP必需要知道网络实际的数据处理带宽或是数据处理速度，这样才不会引起网络拥塞，导致丢包。

，TCP引入了一些技术和设计来做网络流控，Sliding Window是其中一个技术。 前面我们说过，**TCP头里有一个字段叫Window，又叫Advertised-Window，这个字段是接收端告诉发送端自己还有多少缓冲区可以接收数据**。**于是发送端就可以根据这个接收端的处理能力来发送数据，而不会导致接收端处理不过来**。 



- 接收端在给发送端回ACK中会汇报自己的AdvertisedWindow = MaxRcvBuffer – LastByteRcvd – 1;





##### Silly Window Syndrome

Silly Window Syndrome翻译成中文就是“糊涂窗口综合症”。正如你上面看到的一样，如果我们的接收方太忙了，来不及取走Receive Windows里的数据，那么，就会导致发送方越来越小。到最后，如果接收方腾出几个字节并告诉发送方现在有几个字节的window，而我们的发送方会义无反顾地发送这几个字节。

要知道，我们的**TCP+IP头有40个字节**，为了几个字节，要达上这么大的开销，这太不经济了。

另外，你需要知道网络上有个MTU，对于以太网来说，MTU是1500字节，除去TCP+IP头的40个字节，真正的数据传输可以有1460，这就是所谓的MSS（Max Segment Size）注意，TCP的RFC定义这个MSS的默认值是536，这是因为 [RFC 791](https://tools.ietf.org/html/rfc791)里说了任何一个IP设备都得最少接收576尺寸的大小（实际上来说576是拨号的网络的MTU，而576减去IP头的20个字节就是536）。

- 如果这个问题是由Receiver端引起的，那么就会使用 David D Clark’s 方案。在receiver端，如果收到的数据导致window size小于某个值，可以直接ack(0)回sender，这样就把window给关闭了，也阻止了sender再发数据过来，等到receiver端处理了一些数据后windows size 大于等于了MSS，或者，receiver buffer有一半为空，就可以把window打开让send 发送数据过来。

- 如果这个问题是由**Sender端引起的，那么就会使用著名的 [Nagle’s algorithm](https://en.wikipedia.org/wiki/Nagle's_algorithm)。**这个算法的思路也是延时处理，他有两个主要的条件：1）要等到 Window Size>=MSS 或是 Data Size >=MSS，2）收到之前发送数据的ack回包，他才会发数据，否则就是在攒数据。

另外，Nagle算法默认是打开的，所以，对于一些需要小包场景的程序——**比如像telnet或ssh这样的交互性比较强的程序，你需要关闭这个算法**。你可以在Socket设置TCP_NODELAY选项来关闭这个算法（关闭Nagle算法没有全局参数，需要根据每个应用自己的特点来关闭）



#### TCP的拥塞处理 – Congestion Handling



### HTTP





- 从HTTP/1.1起，默认使用长连接，用以保持连接特性。使用长连接的HTTP协议，会在响应头加入这行代码：
  - `Connection:keep-alive`
  - Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同的服务器软件（如Apache）中设定这个时间。



### cookie

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies





### tls

Https采用混合的加密机制。

1. 第一阶段使用非对称加密方式，

   传递对称加密

   所需的客户端及服务端的会话秘钥。

   1. 客户端收到非对称加密公钥，经过CA认证。生成客户端的RSA非对称加密**公私钥**及客户端会话秘钥。
   2. 客户端使用服务端非对称公钥(asymmetric-public-sever)加密: 客户端RSA公钥 + 客户端会话秘钥
   3. 服务器使用私钥解密获取客户端RSA公钥 + 客户端会话秘钥，服务器生成 服务器会话秘钥。
   4. 服务端使用客户端RSA公钥加密，传输：服务端会话秘钥
   5. 客户端使用自己的RSA秘钥解密，获取服务端会话秘钥。

2. 第二阶段使用对称加密的方式，进行消息传输。第一阶段通过非对称加密传输的方式，客户端及服务端都获取了对称加密所需的秘钥

https://camo.githubusercontent.com/4191c15686b1bc0398d698114e17fdb7e2935e67a4f4f54ad41c4ccfed6fbcc7/68747470733a2f2f67697465652e636f6d2f72626d6f6e2f66696c652d73746f726167652f7261772f6d61696e2f6c6561726e696e672d6e6f74652f6c6561726e696e672f62617369632f4874747073466c6f772e706e67





## Http2.0[[Top\]](https://github.com/rbmonster/learning-note/blob/master/src/main/java/com/toc/NETWORK.md#index)

- 多路复用：允许同时通过单一的 HTTP/2 连接发起多重的请求-响应消息。

  > 在 HTTP/1.1 协议中 「浏览器客户端在同一时间，针对同一域名下的请求有一定数量限制。超过限制数目的请求会被阻塞」。

- 二进制分帧：在 应用层(HTTP/2)和传输层(TCP or UDP)之间增加一个二进制分帧层。HTTP/2 通信都在一个连接上完成，这个连接可以承载任意数量的双向数据流。

总结：

1. 单连接多资源的方式,减少服务端的链接压力,内存占用更少,连接吞吐量更大
2. 由于 TCP 连接的减少而使网络拥塞状况得以改善,同时慢启动时间的减少,使拥塞和丢包恢复速度更快



### 字节序

- 大端字节序（Big Endian）：最高有效位存于最低内存地址处，最低有效位存于最高内存处；

- 小端字节序（Little Endian）：最高有效位存于最高内存地址，最低有效位存于最低内存处

```go
func main() {
	var testInt int32 = 0x01020304 // 十六进制表示
	fmt.Printf("%d use big endian: \n", testInt)
	var big []byte = make([]byte, 4)
	var small []byte = make([]byte, 4)

	binary.BigEndian.PutUint32(big, uint32(testInt))
	binary.LittleEndian.PutUint32(small, uint32(testInt))

	fmt.Println(big)
	fmt.Println(small)
}
```

