### cap

https://blog.csdn.net/w372426096/article/details/80437198

一个分布式系统最多只能同时满足**一致性（Consistency）**、**可用性（Availability）**和**分区容错性（Partition tolerance）**这三项中的两项。



读者需要注意的的是，CAP理论中的CA和数据库事务中ACID的CA并不完全是同一回事儿。两者之中的A都是C都是一致性(Consistency)。CAP中的A指的是可用性（Availability），而ACID中的A指的是原子性（Atomicity)，切勿混为一谈。



## CAP的定义

### Consistency 一致性

一致性指“`all nodes see the same data at the same time`”，即更新操作成功并返回客户端完成后，所有节点在同一时间的数据完全一致。[分布式的一致性](http://www.hollischuang.com/archives/663)

对于一致性，可以分为从客户端和服务端两个不同的视角。从客户端来看，一致性主要指的是**多并发访问时**更新过的数据如何获取的问题。**从服务端来看，则是更新如何复制分布到整个系统**，以保证数据最终一致。一致性是因为有并发读写才有的问题，因此在理解一致性的问题时，一定要注意结合考虑并发读写的场景。

从客户端角度，多进程并发访问时，更新过的数据在不同进程如何获取的不同策略，决定了不同的一致性。**对于关系型数据库，要求更新过的数据能被后续的访问都能看到，这是强一致性**。**如果能容忍后续的部分或者全部访问不到，则是弱一致性**。**如果经过一段时间后要求能访问到更新后的数据，则是最终一致性。**





### Availability 可用性

可用性指“`Reads and writes always succeed`”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。

对于一个可用性的分布式系统，**每一个非故障的节点必须对每一个请求作出响应**。所以，一般我们在衡量一个系统的可用性的时候，都是通过停机时间来计算的。



### Partition Tolerance分区容错性

分区容错性指“`the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system`”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，**仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务**。

分区容错性和扩展性紧密相关。在分布式应用中，可能因为一些分布式的原因导致系统无法正常运转。好的分区容错性要求能够使应用虽然是一个分布式系统，而看上去却好像是在一个可以运转正常的整体。比如现在的分布式系统中有某一个或者几个机器宕掉了，其他剩下的机器还能够正常运转满足系统需求，或者是机器之间有网络异常，将分布式系统分隔未独立的几个部分，各个部分还能维持分布式系统的运作，这样就具有好的分区容错性。





证明了要满足分区容错性的分布式系统，**只能在一致性和可用性两者中，选择其中一个。**



## CAP权衡

通过CAP理论，我们知道无法同时满足一致性、可用性和分区容错性这三个特性，那要舍弃哪个呢？

> CA without P：如果不要求P（不允许分区），则C（强一致性）和A（可用性）是可以保证的。但其实分区不是你想不想的问题，而是始终会存在，因此CA的系统更多的是允许分区后各子系统依然保持CA。
>
> CP without A：如果不要求A（可用），相当于每个请求都需要在Server之间强一致，而P（分区）会导致同步时间无限延长，如此CP也是可以保证的。很多传统的数据库分布式事务都属于这种模式。
>
> AP wihtout C：要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦分区发生，节点之间可能会失去联系，为了高可用，每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。现在众多的NoSQL都属于此类。



### CA without P

这种情况在分布式系统中**几乎是不存在的**。首先在分布式环境下，网络分区是一个自然的事实。因为分区是必然的，所以如果舍弃P，意味着要舍弃分布式系统。那也就没有必要再讨论CAP理论了。这也是为什么在前面的CAP证明中，我们以系统满足P为前提论述了无法同时满足C和A。

比如我们熟知的关系型数据库，**如My Sql和Oracle就是保证了可用性和数据一致性**，**但是他并不是个分布式系统**。一旦关系型数据库要考虑主备同步、集群部署等就必须要把P也考虑进来。