https://zhuanlan.zhihu.com/p/115826751

https://www.dazhuanlan.com/2019/10/06/5d99561e21964/



https://mp.weixin.qq.com/s/ow3xxXWTg-k9HnYow_NfGQ  DNS超时

### Master

#### kube-apiserver

暴露整个集群的API，任何资源请求/调用操作都是通过调用API来实现，唯一一个跟ETCD通信的组件



#### ETCD

存储整个集群的信息



#### kube-scheduler

watch调度信息，负责对于新建pod的调度，基于node节点的软件硬件负载和亲和性来选择节点



#### kube-controller-manager

运行在master节点的控制器的集合

- Node Controller 监控和相应节点down
- Replication Controller 为每个RC对象维护正确数量的pod
- Endpoints Controller 负责建立Endpoints，链接Service和Pods
- Service Account & Token Controllers 为新的Namespace创建默认账户和API访问Token



### Node

#### kubelet

watch调度信息，运行与每个节点，根据下发的PodSpecs确保Pod中的容器的运行和健康





#### kube-proxy

维护主机上kube服务涉及的网络规则和连接转发，负责service的实现,采用iptables(Nat/Filter)

- 侦听service更新事件，并更新service相关的iptables规则
- 侦听endpoint更新事件，更新endpoint相关的iptables规则（如 KUBE-SVC-链中的规则），然后将包请求转入endpoint对应的Pod



#### Container Runtime

容器运行时，支持Docker rkt runc





### 0x02 k8s的pause容器有什么用。是否可以去掉。

pause容器是pod级别的，每个pod中的pause容器为业务容器的父容器

- 共享命名空间 IPC Hostname Network PID
- 而是提供Pid Namespace并使用init进程。



### 0x03 k8s中的pod内几个容器之间的关系是什么

都由Pod中的pause容器创建，共享network和volume资源





### 0x04 一个经典pod的完整生命周期。

- Pending：Pod 定义正确，提交到 Master，但其包含的容器镜像**还未完全创建**。通常处在 Master 对 Pod 的调度过程中。
- ContainerCreating：Pod 的调度完成，被分配到指定 Node 上。处于容器创建的过程中。通常是在拉取镜像的过程中。
- Running：Pod 包含的所有**容器都已经成功创建**，并且成功运行起来。
- Successed：Pod 中所有容器都成功结束，且不会被重启。这是 Pod 的一种最终状态。
- Failed：Pod 中所有容器都结束，但至少一个容器以失败状态结束。这也是 Pod 的一种最终状态。





### k8s的service和ep是如何关联和相互影响的

Service 通过selector选择pod,生成endpoint，并通过endpoint和后端pod通信
kube-proxy

- 监听到service被删除，则删除和该service同名的endpoint对象
- 监听到新的service被创建，则根据新建service信息获取相关pod列表，然后创建对应endpoint对象
- 监听到service被更新，则根据更新后的service信息获取相关pod列表，然后更新对应endpoint对象
- 监听到pod事件，则更新对应的service的endpoint对象，将podIp记录到endpoint中



### 详述kube-proxy原理

[kube-proxy iptables](https://blog.csdn.net/zhangxiangui40542/article/details/79486995)

iptables - netfilter - NAT/FILTER

访问 nodePort - clusterIp:port - Pod:port
Kubernetes通过在目标node的iptables中的nat表的PREROUTING和POSTROUTING链中创建一系列的自定义链 （这些自定义链主要是“KUBE-SERVICES”链、“KUBE-POSTROUTING”链、每个服务所对应的“KUBE-SVC-XXXXXXXXXXXXXXXX”链和“KUBE-SEP-XXXXXXXXXXXXXXXX”链），然后通过这些自定义链对流经到该node的数据包做DNAT和SNAT操作以实现路由、负载均衡和地址转换。





### rc/rs功能是怎么实现的。详述从API接收到一个创建rc/rs的请求，到最终在节点上创建pod的全过程，尽可能详细。另外，当一个pod失效时，kubernetes是如何发现并重启另一个pod的？

[Deployment](https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/deployment.html)

而当前推荐的做法是使用Deployment+ReplicaSet
RC是通过ReplicationManager监控RC和RC内Pod的状态，从而增删Pod，以实现维持特定副本数的功能。



### deployment/rs有什么区别。其使用方式、使用条件和原理是什么。

deployment控制rs，rs控制pod
deployment是rs的超集，提供更多的部署功能，如：回滚、暂停和重启、 版本记录、事件和状态查看、滚动升级和替换升级。





### group中的cpu有哪几种限制方式。k8s是如何使用实现request和limit的。

cpu.cfs_quota_us、cpu.cfs_period_us 限制CPU的使用时间
cpu.shares 限制group的配额

request 容器使用最小资源
limit 容器使用的最大资源
[k8s中资源使用](https://mp.weixin.qq.com/s/rj2DmHmRofJ1FvVmD6kMUw)

